        MANUAL

TRANSFORMADOR A ÓLEO ATÉ
        4000kVA

1.      INTRODUÇÃO


        Este manual visa dar informações necessárias ao recebimento, instalação e
manutenção de transformadores de distribuição e força, até o limite de 4000kVA. O
atendimento a estas instruções proporcionará um bom desempenho do transformador,
além de prolongar a sua vida útil.
        Os transformadores WEG são projetados e construídos rigorosamente
segundo normas ABNT em suas últimas edições, estando por isso, os dados deste
manual sujeitos a modificações sem prévio aviso.
        Recomendamos àqueles que desejarem aprofundar-se no assunto, a leitura
das seguintes normas:
        •   NBR 7036 - Recebimento, instalação e manutenção de transformadores de
            distribuição imersos em líquido isolante.
        •   NBR 7037 - Recebimento, instalação e manutenção de transformadores de
            potência em óleo isolante mineral.
        •   NBR 5416 - Aplicação de cargas em transformadores de potência.
      É muito importante ainda ter em mãos as publicações sobre instalação de
transformadores emitidas pelas concessionárias de energia da região, visto que muitas
delas têm caráter normativo. Para maiores esclarecimentos, consulte nosso
Departamento de Assistência Técnica


2.       INSTRUÇÕES BÁSICAS



2.1.     INSTRUÇÕES GERAIS


         Todos que trabalham em instalações elétricas, seja na montagem, operação ou
manutenção, deverão ser permanentemente informados e atualizados sobre as normas
e prescrições de segurança que regem o serviço, e aconselhados a segui-las. Cabe ao
responsável certificar-se, antes do início do trabalho, de que tudo foi devidamente
observado e alertar seu pessoal para os perigos inerentes à tarefa proposta.
Recomenda-se que estes serviços sejam efetuados por pessoal qualificado.
         Equipamento para combate a incêndios e avisos sobre primeiros socorros não
devem faltar no local de trabalho, sempre em lugares bem visíveis e acessíveis.



2.2.     FORNECIMENTO


         Os transformadores antes de expedidos são testados na fábrica, garantindo,
assim, o seu perfeito funcionamento. Dependendo o tamanho do transformador ou das
condições de transporte, ele pode ser expedido montado ou desmontado. Maiores
detalhes estão descritos mais adiante neste manual. No recebimento, recomendamos
cuidado e inspeção, verificando a existência de eventuais danos provocados pelo
transporte. Caso eles tenham ocorrido, notificar imediatamente o representante Weg
mais próximo e a empresa transportadora para que não haja problemas com a
empresa seguradora.



2.2.1.   Local de Recebimento


         Sempre que possível, o transformador deve ser descarregado diretamente
sobre sua base definitiva.
         Quando for necessário o descarregamento em local provisório, deve ser
verificado se o terreno oferece plenas condições de segurança e distribuição de

                                                                
esforço, bem como se o local é o mais nivelado e li mpo possível. O equipamento
nunca deve ser colocado em contato direto com o solo.



2.2.2.   Inspeção de Recebimento


         Antes do descarregamento, deve ser feita, por pessoal especializado, uma
inspeção preliminar no transformador, na qual devem ser verificadas as suas
condições externas, acessórios e componentes quanto a deformações, vazamento de
óleo e estado da pintura. A lista de materiais expedida deve ser conferida.
         Caso sejam evidentes quaisquer danos, falta de acessórios e componentes ou
indicações de tratamento inadequado durante o transporte, o fabricante e o
transportador devem ser comunicados.



2.2.3.   Descarregamento e Manuseio


         Todos os serviços de descarregamento e locomoção do transformador devem
ser executados e supervisionados por pessoal especializado, obedecendo-se as
normas de segurança e utilizando-se os pontos de apoio apropriados.
         O levantamento ou tração deve ser feito pelos pontos indicados nos desenhos,
não devendo utilizar-se outros pontos que, se usados, podem acarretar graves danos
ao transformador.



2.2.4.   Verificações e Ensaios de Recebimento


         Para transformador transportado sem óleo, verificar a pressão do gás seco no
tanque e nos cilindros de suprimentos, caso acompanhe.
         Quando de transformador transportado com óleo e pressão atmosférica          o
manômetro indicar pressão igual a “zero”, fazer as análises de rigidez dielétrica e teor
de água no óleo para que se possa concluir sobre a absorção de umidade por parte do
isolamento.

                               
         Recomenda-se que o transformador não seja aberto em circunstâncias que
possibilitem a penetração de umidade, tais como em ambientes com umidade relativa
acima de 70% e existência de vento forte.



2.3.     ARMAZENAGEM


a) Preferencialmente montar e encher com óleo isolante a unidade em seu local de
   operação tão logo seja recebido, mesmo no caso do transformador não operar
   imediatamente à data de recebimento (e realizar inspeções). Para curtos intervalos
   de tempo (máximo 3 meses) o transformador pode ser armazenado sem óleo,
   desde que seja pressurizado com gás seco. Neste caso, deve ser realizada,
   preferencialmente, inspeção diária na pressão de gás, de modo a detectar
   vazamentos em tempo hábil e evitar penetração de umidade.
b) Os    transformadores,     quando        não      instalados        imediatamente,   devem   ser
   armazenados preferencialmente em lugar abrigado, seco, isento de poeiras e
   gases corrosivos, colocando-os sempre em posição normal e afastados de área
   com muito movimento ou sujeito a colisões.
c) Os componentes e acessórios, quando retirados do transformador para transporte
   ou para armazenamento, devem atender ao seguinte:
   •    os acessórios devem ser armazenados em locais adequados.
   •    radiadores devem ser armazenados próximos ao transformador, evitando-se
        seu contato com o solo.
   •    buchas devem ser armazenadas, se possível, em locais adequados e secos.
   •    o óleo pode ser armazenado em tambores, que devem permanecer na posição
        horizontal, ficando os tampões alinhados e, se possível, protegidos por lonas,
        evitando-se ainda o contato dos tambores com o solo.
   •    transformador provido de painéis de circuitos auxiliares, devem ser mantidos
        com os resistores de aquecimento ligados, comandados por termostatos
        regulados para temperatura recomendada de 30ºC.






3.        INSTALAÇÃO DE TRANSFORMADORES DE FORÇA > 300KVA



3.1.      CONSIDERAÇÕES GERAIS


          Antes de qualquer providência para montagem do transformador, deve ser
verificada a disponibilidade de pessoal qualificado assim como de equipamentos e
ferramentas adequadas.
a) Não é recomendável a montagem dos transformadores em dia chuvoso.
b) Antes da montagem do transformador, deve ser feita uma verificação constando de:
     •   inspeção visual principalmente quanto ao correto nivelamento da base;
     •   fixação correta do transformador, através da inspeção do dispositivo de
         ancoragem;
     •   inspeção visual, na parte externa do tanque do transformador, a fim de constatar
         a não-ocorrência de danos durante o manuseio;
     •   constatação de que os dados de placa estão compatíveis com a especificação
         técnica do equipamento;
     •   para transformadores religáveis, constatação de que a ligação de despacho
         (expedição) atende ao especificado;
     •   para transformadores transportados sem óleo, deve ser verificada a pressão;
     •   para transformadores transportados com óleo, sempre que possível retirar
         amostra do óleo isolante para análise em laboratório;
     •   devem ser verificadas as conexões de aterramento do transformador.



3.2.      TRANSFORMADOR TIPO PLATAFORMA


          Os transformadores para plataforma deverão ser instalados sobre fundações
adequadamente niveladas e resistentes para suportar o peso. Quando os
transformadores forem dotados de rodas, deverão ser previstos trilhos nas fundações.
          Nas     instalações      dos       transformadores,              devem        ser   considerados
cuidadosamente os seguintes fatores:

                                                                    
       a) Deve haver um espaçamento mínimo de 0,5m entre transformadores e entre
          estes e paredes ou muros, proporcionando facilidade de acesso para
          inspeção e ventilação, dependendo, entretanto, das dimensões de projeto e
          tensão.
       b) Caso seja necessário utilizar instalações abrigadas, o recinto no qual será
          colocado o transformador deve ser bem ventilado, de maneira que o ar
          aquecido possa sair livremente, sendo substituído por ar fresco, Outrossim,
          devem ser evitados obstáculos de qualquer natureza ao fluxo de ar dentro
          da cabine.
       Para tanto, as aberturas de entrada de ar devem estar próximas do piso e
distribuídas de maneira mais eficiente, de preferência abaixo dos transformadores e
possuírem as dimensões máximas dos transformadores.
       As aberturas de saída deverão estar tão altas quanto permita a construção;
número e tamanho das saídas dependem de suas distâncias acima do transformador,
do rendimento e do ciclo de carga. Em geral, recomenda-se uso de aberturas de
saídas de 5,50 m2 por 1.000 kVA de capacidade instalada.



3.3.   ALTITUDES


       Os transformadores são projetados conforme ABNT, para instalações até 1.000 m acima do nível do mar.
       Em altitudes superiores a 1.000 m, o transformador terá sua capacidade
reduzida ou necessitará de um sistema de refrigeração mais eficaz. As elevações de
temperatura dos transformadores são projetadas para altitudes até 1.000 m. Quando
funcionando em altitudes superiores a esta, não devem exceder os limites
especificados na tabela 1.

                                    Tabela 1 - Limites de elevação de temperatura ºC.
                                                           Limites de elevação de temperatura (A)
                                                 Dos enrolamentos                  Do óleo            Das partes metálicas
                                    Método da variação da
                                                                                                  Em contato        Não em
                                             resistência
             Tipos de                                                   Do                           com a       contato com
                                Circulação do          Circulação
      Transformadores                                                  ponto                        isolação      a isolação
                                óleo natural ou        forçada de
                                                                       mais                         sólida ou    sólida e não
                                 forçada sem            óleo com
                                                                       quente                     adjacente à     adjacente à
                                 fluxo de óleo        fluxo dirigido
                                                                                                    mesma.         mesma.
                                   dirigido
                                                                                                  Não devem      A temperatura
                                                                                                     atingir       não deve
                                                                                                  temperaturas    atingir, em
           Sem conservador
                                                                                                  superiores à   nenhum caso,
              ou gás inerte            55                   60           65         50(B)
                                                                                                    máxima        valores que
             acima do óleo
Em óleo




                                                                                                  especificada     venham
                                                                                                  para o ponto     danificar
                                                                                                  mais quente
                                                                                                  da isolação    estas partes,
           Com conservador
                                       55                   60           65          55           adjacente ou   outras partes
              ou gás inerte                (D)                  (D)          (D)        (C) (D)
                                      65                   70           80         65             em contato     ou materiais
             acima do óleo
                                                                                                   com esta.      adjacentes.

(A) Os materiais isolantes, de acordo com experiência prática e ensaios, devem ser adequados para o limite de
          elevação de temperatura em que o transformador é enquadrado.

(B) Medida próxima à superfície do óleo.
(C) Medida        próxima à parte superior do tanque, quando tiver conservador, e próxima à superfície do óleo, no
          caso de gás inerte.

(D) Quando for utilizada isolação de papel, este deverá ser termoestabilizado.
Obs.: A redução da potência nominal para altitudes superiores a 1.000 m se dá de acordo com a equação:

             H − 1000 
Pr = Pn 1− k          
               100 
Sendo:
Pr = potência reduzida, em kVA
Pn = potência nominal, em kVA
H = altitude em metros (arredondada, sempre, para a centena de metros seguinte)
k = fator de redução (tabela 2)





Tabela 2 - Fator de redução da potência nominal para altitudes superiores a 1.000 m
Tipo de resfriamento                                                                       Fator de redução k
Em líquido isolante
a) com resfriamento natural (ONAN)                                                               0,004
b) com ventilação forçada (ONAF)                                                                 0,005
c) com circulação forçada do líquido isolante e com ventilação forçada (OFAF)
                                                                                                 0,005
d) com circulação forçada do líquido e com resfriamento a água (OFWF)
                                                                                                 0,000




3.4.      LIGAÇÕES


          As ligações do transformador devem ser realizadas de acordo com o diagrama
de ligações de sua placa de identificação. É importante que se verifique se os
dados da placa de identificação estão coerentes com o sistema ao qual o
transformador vai ser instalado. As ligações das buchas deverão ser apertadas
adequadamente, cuidando para que nenhum esforço seja transmitido aos terminais, o
que viria ocasionar afrouxamento das ligações, mau contato e posteriores vazamentos
por sobreaquecimento no sistema de vedação.
          As terminações devem ser suficientemente flexíveis, a fim de evitar esforços
mecânicos causados pela expansão e contração, que poderão quebrar a porcelana
dos isoladores. Estas admitem consideráveis pesos de condutores, mas devem ser
evitadas longas distâncias sem suportes. Alguns tipos de buchas permitem a conexão
direta dos cabos ou barramentos; outros necessitam de conectores apropriados, que
podem ou não ser fornecidos com o transformador.



3.5.      ATERRAMENTO DO TANQUE


          O tanque deverá ser efetiva e permanentemente aterrado. Uma malha de terra
permanente de baixa resistência é essencial para uma proteção adequada. No tanque
está previsto um ou dois conectores para aterramento.




       A malha de terra deverá ser ligada a esses conectores por meio de um cabo
de cobre nú com seção adequada.



3.6.   PROTEÇÃO E EQUIPAMENTO DE MONOBRA


       Os transformadores devem ser protegidos contra sobrecargas, curto-circuito e
surtos de tensão, através de chaves fusíveis, disjuntores, seccionadores, pára-raios,
etc., que deverão ser adequadamente dimensionados para serem coordenados com o
transformador e testados antes de fazer as conexões.




                                                           

4.         MONTAGEM DO TRANSFORMADOR


           A montagem do transformador deve ser efetuada conforme as instruções
específicas do fabricante.



4.1.       CUIDADOS RECOMENDADOS DURANTE E APÓS A MONTAGEM



4.1.1.     Termômetro


4.1.1.1.        Aplicação


           O termômetro (figura 1) possui dois ponteiros de ligação e um de indicação de
temperatura máxima atingida em um período.
           Estes três ponteiros são controláveis externamente, sendo que os dois
primeiros movimentam-se apenas por ação externa, enquanto que o último é
impulsionado pela agulha de temperatura (ponteiro de arraste), apenas quando em
ascensão desta, pois, na redução ele fica imóvel, sujeito apenas à ação externa,
possibilitando-se a verificação da temperatura máxima atingida em um dado período.
           O termômetro possui na extremidade um bulbo que é colocado no ponto mais
quente do óleo, logo abaixo da tampa.






4.1.1.2.        Instrução


           Pelo controle externo os ponteiros limites poderão ser movimentados à
vontade. Temperatura de regulagem recomendada para ponteiros: para elevação de
55º no enrolamento vf = 75º, a= 85º, d = 95º.
           Ponteiro indicador de temperatura máxima do período: Após a inspeção
periódica do termômetro voltar o ponteiro indicador até encostar no ponteiro principal
através do controle externo.



4.1.2.     Dispositivo de Alívio de Pressão



4.1.2.1. Tipo membrana “Tubo de explosão”


           Se o transformador for sofrer vácuo, este dispositivo não deve ser montado, e
na abertura deve-se colocar um flange de vedação. Após ter concluído, retirar o flange
e instalar a membrana.


4.1.2.2.        Tipo válvula


           A válvula de alívio de pressão de fechamento automático (figura 2) é instalada
em transformadores imersos em líquido isolante com a finalidade de protegê-los contra
possível deformação ou ruptura do tanque, em casos de defeito interno com
aparecimento de pressão elevada.
           A válvula é extremamente sensível e rápida (opera em menos de dois
milésimos de segundo), fecha-se automaticamente após a operação, impedindo assim
a entrada de qualquer agente externo no interior do transformador.




                                                                            


4.1.2.3.        Características e funcionamento


           A válvula de alívio de pressão, de fechamento automático, é uma válvula com
mola provida de um sistema de amplificação instantânea da força de atuação.



           O corte (figura 3) mostra a válvula montada sobre o transformador por meio de
parafusos que a prendem à flange (1), vedada pela gaxeta (2).
           O disco da válvula (3) é apertado pelas molas (7) e vedado por meio das
gaxetas (4 e 5). A operação da válvula dá-se quando a pressão que atua na área
definida pelo diâmetro da gaxeta (4) excede a contrapressão de abertura exercida
pelas molas (7).
           Logo que o disco (3) levanta-se ligeiramente da gaxeta (4), a pressão interna
do transformador passa imediatamente a agir sobre toda a área do disco delimitado
pelo diâmetro da gaxeta (5), resultando uma força muito maior que aciona o disco para


                                                                     
cima e causa a abertura imediata e total da válvula até a altura das molas (7) em
posição de compressão.
           A pressão interna do transformador é rapidamente reduzida a valores normais
em conseqüência do escape pela válvula, e as molas (7) reconduzem o disco (3) para
a posição de repouso, vedando novamente a válvula. Um pequeno orifício de sangria
do espaço compreendido entre as gaxetas (4 e 5) evita que a válvula opere
desnecessariamente em caso de vedação imperfeita entre o disco (3) e a gaxeta (4)
ocasionada por partículas estranhas depositadas sobre a gaxeta (4).
           A válvula é provida na tampa (6) de um pino colorido (8), indicador mecânico
da atuação da válvula. O pino está apoiado sobre o disco (3) e levanta-se com ele
durante a abertura, sendo mantido na posição de válvula aberta pela gaxeta (11). O
pino é claramente visível a grande distância, indicando que a válvula operou, podem
ser rearmada manualmente, empurrando-o para baixo até encostar no disco (3).
           A válvula também é provida de uma chave selada e a prova de tempo (9),
montada na tampa, com contatos de atuação simultânea. A chave é acionada pelo
movimento do disco (3) e deve ser rearmada manualmente por meio da alavanca (10)
após o funcionamento.



4.1.3.     Relé de Pressão Súbita


4.1.3.1.        Generalidades


           O relé de pressão súbita (figura 4) é um equipamento de proteção para
transformadores do tipo selado. É instalado acima do nível máximo do líquido, no
espaço com gás compreendido entre o líquido e a tampa do transformador.
           O relé é projetado para atuar quando ocorrem defeitos no transformador que
produzem pressão interna anormal, sendo sua operação ocasionada somente pelas
mudanças rápidas da pressão interna, independente da pressão de operação do
transformador.







           Para gradientes de pressão superiores a 0,2 atm/seg a válvula opera
instantaneamente. Por outro lado, o relé não opera devido a mudanças lentas de
pressão próprias do funcionamento normal do transformador, bem como durante
perturbações do sistema (raios, sobretensão de manobra ou curto-circuito) a menos
que tais perturbações produzam danos no transformador.


4.1.3.2.         Construção e funcionamento


           O relé é composto essencialmente de um elemento sensível à pressão, com
microrruptor.
           Quando a pressão no interior do transformador muda lentamente durante o
funcionamento normal, o orifício equalizador é suficiente para igualar a pressão do
interior da caixa de relé com a pressão do interior do transformador. Desta maneira o
fole não se deforma e o relé não dá alarme, permitindo a operação normal do
transformador.
           Por outro lado, se houver no interior do transformador aumentos de pressão
mais rápidos dos que os verificados normalmente, o pequeno orifício equalizador faz
com que persista por um certo período de tempo, na caixa do relé, uma pressão mais
baixa      que   a   do   transformador.        Isto     ocasiona        o     alongamento   de   fole   e
conseqüentemente o acionamento do microrruptor.





4.1.3.3.        Forma de instalação


           Normalmente o relé de pressão súbita é montado em uma das paredes laterais
do tanque do transformador, no espaço entre o nível máximo do líquido isolante e a
tampa. Entretanto, é aceitável também a montagem horizontal, sobre a tampa do
transformador.
           Quando o transformador é transportado cheio de líquido isolante ou é enchido
no campo com vácuo, é importante verificar que não penetre líquido isolante no orifício
equalizador de pressão ou no interior do relé.
           Normalmente o flange ao qual se aplica o relé é fornecido com flange cego de
vedação. O relé é fornecido em separado, devendo ser montado após concluída a
instalação do transformador e o enchimento com líquido isolante.



4.1.4.     Conservador


           Verificar se o conservador está seco e limpo internamente e, caso necessário,
lavá-lo com óleo limpo e preferencialmente aquecido (máximo 50ºC).


4.1.4.1.        Sílica gel: generalidades


           A fim de que sejam mantidos elevados índices dielétricos do óleo dos
transformadores, estes são equipados com secadores de ar, (figura 6) os quais
devidos à capacidade de absorção de umidade, secam o ar aspirado que flui ao
transformador.







4.1.4.2.        Construção


           O secador de ar é composto de um recipiente metálico, no qual está contido o
agente secador, e uma câmara para óleo, colocada diante do recipiente (que contém o
agente) isolando-o na atmosfera. Durante o funcionamento normal do transformador, o
óleo aquece e dilata, expulsando o ar do conservador através do secador. Havendo
diminuição da carga do transformador ou da temperatura ambiente, também haverá
abaixamento da temperatura do óleo, acompanhada da respectiva redução do volume.
           Forma-se, então, uma depressão de ar no conservador e o ar ambiente é
aspirado através da câmara e do agente secador, o qual absorve a umidade contida
no ar, que entrará em contato com o óleo.


4.1.4.3.        Agente secador


           O agente secador, denominado sílica-gel, é vítreo e duro, quimicamente quase
neutro e altamente higroscópico. É um silícico, impregnado com cloreto de cobalto,
tendo, quando em estado ativo, a cor azul celeste, de aspecto cristalino. É capaz de
absorver água até 40% de seu próprio peso.
           Devido à absorção de água, torna-se róseo, devendo, então, ser substituído.
Tem a vida muito prolongada e através de um processo de secagem que pode ser
aplicado vezes, pode ser regenerado e reutilizado.


4.1.4.4.        Regeneração da sílica-gel


           A higroscopicidade da sílica-gel pode ser restabelecida pelo aquecimento em
estufa na temperatura de 80 a 100ºC, evaporando desta maneira a água absorvida. A
fim de acelerar o processo de secagem, convém mexê-la constantemente, até a
recuperação total de sua cor característica. Seu contato com óleo, ou com os menores
vestígios do mesmo, deve ser evitado a todo custo, para que não perca sua cor azul,
tingindo-se de marrom e até de preto, tornando-se imprestável. Após a regeneração, a
sílica-gel deve ser imediatamente conservada num recipiente seco, hermeticamente
fechado.

4.1.4.5.        Procedimentos para instalação do desumidificador de ar


           • Retirar o tampão localizado na parte inferior do tanque de expansão (não é
             necessário retirar o óleo do tanque).
           • Retirar a tampa superior do desumidificador de ar e introduzir a sílica-gel no
             seu interior.
           • Recolocar a tampa do desumidificador de ar.
           • Fixar o desumidificador de ar na parte inferior do tanque de expansão, com
             o vidro voltado para baixo.
           • Após fixá-lo, retirar a parte inferior de vidro do desumidificador de ar e
             colocar o mesmo óleo do transformador até a indicação em vermelho
             existente.
           • Recolocar cuidadosamente a parte de vidro no desumidificador de ar.
           • Certificar-se da perfeita fixação do mesmo de modo a evitar penetração de
             umidade no transformador.







4.1.5.     Relé de Gás (Tipo Buchholz)


4.1.5.1.        Generalidades

           O relé Buchholz (figura 8) tem por finalidade proteger aparelhos elétricos que
trabalham imersos em líquido isolante, geralmente transformadores.
           Enquanto sobrecargas e sobrecorrentes são fenômenos controláveis por meio
de relés de máxima intensidade de corrente, defeitos tais como, perda de óleo,
descargas internas, isolação defeituosa dos enrolamentos, do ferro ou mesmo contra a
terra, ocorridos em transformadores equipados com um relé de máxima, podem causar
avarias de grande monta, caso o defeito permaneça desapercebido do operador
durante algum tempo.
           O relé Buchholz é instalado em transformadores, justamente para, em tempo
hábil, indicar por meio de alarme ou através do desligamento do transformador,
defeitos como os acima citados e deste modo evitar a continuidade dos mesmos.






4.1.5.2.        Descrição e princípio de funcionamento


           O relé Buchholz é normalmente montado entre o tanque principal e o tanque
de expansão do transformador. A carcaça do relé é de ferro fundido, possuindo duas
aberturas flangeadas e ainda dois visores providos de uma escala graduada indicativa
do volume de gás. Internamente encontram-se duas bóias montadas uma sobre a
outra. Quando do acúmulo de uma certa quantidade de gás no relé, a bóia superior é
forçada a descer. Se, por sua vez, uma produção excessiva de gás provoca uma
circulação de óleo no relé, é a bóia inferior que reage, antes mesmo que os gasesformados atinjam o relé. Em ambos os casos, as bóias ao sofrerem o deslocamento,
ligam um contato elétrico.


4.1.5.3.        Instruções de serviço


           O alarme soa sem que o transformador seja desligado. Deve-se desligar
imediatamente o transformador, e em seguida fazer-se o teste do gás.
           De acordo com o resultado do teste, os seguintes defeitos podem ser
distinguidos:
           a) Gás combustível, presença de acetileno.
             Neste caso deve haver um defeito a ser reparado na parte elétrica.
           b) Gás incombustível, sem acetileno.
             Neste caso temos o ar puro. O transformador poderá ser ligado novamente
             sem perigo. O alarme soando repetidamente, indica ar penetrando no
             transformador. Desligue e repare a falha.
           c) Nenhuma formação de gás, nível de gás no relé está baixando e uma
             quantidade de ar está sendo sugada através da válvula aberta.
             Neste caso o nível do óleo está muito baixo, possivelmente devido a um
             vazamento. Preencha com óleo até o nível e controle a estanqueidade.
           d) O transformador é desligado sem alarme prévio.
             Neste caso o transformador deve ter sido sobrecarregado termicamente.
             Ligue novamente após um intervalo de resfriamento.
             O defeito poderá ser encontrado no contato de curto-circuito ou no sistema
             de relés.
           e) O alarme soa e o transformador é desligado imediatamente antes ou após
             ter soado.
             Neste caso uma das falhas já descritas sob a), b) ou c) devem ser a causa.
             Faz-se o teste do gás e procede-se do mesmo modo acima mencionado.





4.1.6.     Indicador de Nível de Óleo


4.1.6.1.        Generalidades


           Os indicadores magnéticos de nível têm por finalidade indicar com perfeição o
nível do líquido isolante e ainda, quando providos de contatos para alarme ou
desligamento servirem como aparelhos de proteção do transformador, etc.


4.1.6.2.        Descrição e princípio de funcionamento


           Os indicadores magnéticos de nível (figura 9) possuem a sua carcaça em
alumínio fundido, sendo que a indicação de nível é feita por ponteiro acoplado a um
ímã permanente, de grande sensibilidade, fato este que o torna bastante preciso.
           O mostrador dos indicadores magnéticos de nível possui três indicações, ou
sejam: MIN, que corresponde ao nível mínimo; 25ºC, que corresponde à temperatura
ambiente assinalada e MAX, que corresponde ao nível máximo. Desligamento no nível
mínimo




4.1.7.   Radiadores


         Os radiadores devem ser inspecionados quanto a limpeza e umidade. Caso
necessário, devem ser lavados com óleo limpo e preferencialmente aquecido (máximo
50ºC).



4.1.8.   Buchas


         Antes da montagem, as buchas devem estar perfeitamente limpas (benzina) e
secas.
         As juntas de vedação devem ser cuidadosamente colocadas e os seus
elementos de fixação apertados, a fim de se conseguir boa estanqueidade.
As buchas devem ser montadas uma de cada vez, a fim de reduzir a possibilidade de
penetração de ar ambiente.
         Para maior segurança durante a montagem das buchas, devem ser utilizados
os dispositivos próprios para içamento e manuseio.




                                     

         Quando a bucha for fornecida com pino roscado, a montagem do conector
deverá ser feita conforme figura 10.






4.2.      COLETA       DE       AMOSTAS               DE        LÍQUIDOS                ISOLANTES   PARA
TRANSFORMADORES



4.2.1.    Definições


          São os fluidos com características dielétrica, a base de óleos minerais ou
produtos sintéticos, utilizados em transformadores com a finalidade de promover a
remoção do calor gerado nas bobinas do equipamento.



4.2.2.    Equipamentos para Amostragem


a) Frasco para amostragem
   Os frascos para acondicionamento das amostras devem ser de vidro preto, com
   capacidade para 1 litro de amostra, limpos de acordo com o procedimento descrito
   no item 4.2.3.
b) Dispositivos de amostragem
       • Dispositivo (Niple)
       • Mangueira.
c) Limpeza dos Frascos de amostragem
   Os frascos que já foram usados, devem ser limpos de acordo com o seguinte
   procedimento:
   •     Retirar totalmente o óleo dos frascos;
   •     Lavar os frascos e as tampas com detergente neutro;
   •     Enxaguá-los com bastante água corrente comum;
   •     Deixar escorrer a água comum e enxaguar com água destilada;
   •     Seca-los na estufa em posição vertical a uma temperatura de 102 ± 2ºC por um
         tempo mínimo de 12 horas .
   •     Deixar os frascos esfriarem em temperatura ambiente, em seguida fechá-los,
         tomando cuidado para não tocar com a mão a borda do frasco ou parte interna
         da tampa que entrará em contato com o óleo.

 
   •     NOTA: No lugar da água comum pode ser utilizado solução sulfocromica
         diluídos em água, nas proporções indicadas pelos fabricantes.



4.2.3.    Amostragem de Líquidos isolantes do Transformador: Recomendações


a) Retirar as amostras preferencialmente em tempo seco e evitando qualquer
   contaminação externa; se o tempo estiver chuvoso devem ser tomadas as
   seguintes precauções:
b) Se possível, o líquido deve estar no mínimo à mesma temperatura que o ar
   ambiente.
c) Quando o equipamento estiver em operação, a temperatura do líquido na hora da
   amostragem deve ser anotada.
   NOTAS: Este requisito é particularmente necessário quando o conteúdo de água
   ou as características dependentes deste devem ser verificados.
   O operador deverá estar habilitado para respeitar as normas de segurança, quando
   da coleta de amostras de óleo em transformadores com conservador (tanque de
   expansão),      onde     os     mesmos          podem         estar      energizados.   Porém   para
   transformadores selados (sem tanque de expansão), as amostras de óleo, devem
   ser retiradas com os mesmos desenergizados.
d) Na ausência de qualquer indicação adicional, a válvula inferior ou orifício de
   drenagem (amostra do fundo) e a válvula superior ou de enchimento (amostra do
   topo) podem ser usadas.
e) Com uso de mangueira, introduzi-la no transformador e retirar a amostra, tomando
   o cuidado para deixar escorrer uma pequena parte do óleo para limpeza da
   mangueira.



4.2.4.    Procedimento para Amostragem pelo Orifício de Drenagem.


a) Remover a proteção do dispositivo de drenagem.

  Nota: No caso de o equipamento não possuir o orifício de drenagem ou
  amostragem de equipamentos abertos para inspeção, a amostragem deverá ser
  feita de acordo com o procedimento descrito no item 4.2.3. e)
b) Remover toda a sujeira e poeira visível da válvula com um tecido limpo e sem
   fiapos.
c) Adaptar o dispositivo de amostragem no registro.
d) Abrir a válvula e deixar fluir, vigorosamente, no mínimo três vezes o volume da
   tubulação.
    Nota: Este procedimento não se aplica a equipamento com pequeno volume de
    óleo, para estes casos, o volume a retirar deve levar em consideração o nível de
    óleo do equipamento.
e) Colocar o frasco embaixo do dispositivo de amostragem.
f) Encher o frasco desprezando no mínimo um volume de líquido igual a capacidade
   do recipiente. Recomenda-se encher os frascos o máximo possível, levando-se em
   conta as variações de volume decorrentes de possíveis alterações de temperatura.
g) Após enchidos os frascos, selá-los conforme descreve o item “i”.
h) Enviá-los ao laboratório de análises identificados conforme o item 4.2.5.
i) Terminada a amostragem, tampar os frascos tomando cuidado para não tocar na
   área da tampa que ficará em contato com o líquido. Envolver a parte do gargalo
   com o filme de plástico (cortado em círculo), apertar bem, passar fita crepe ao
   redor.



4.2.5.   Identificação das Amostras


         As amostras são identificadas como segue:
         a) Numeração de série do transformador;
         b) Potência;
         c) Classe de tensão;
         d) Tipo de óleo;
         e) Cliente.






    1. Conexão para o registro do equipamento
    2. Frasco de 1000 ml
    3. Seringa de 50 ml para ensaio cromatográfico
    4. Tubo e tampa de cobre ou de politetrafuore tileno (Teflon)
    5. Tampa para frasco de 1000 ml
    6. Mangueira de plástico



4.2.6.           Tabela de Valores Normalizados para Óleo Isolante


                   Resultados Típicos                                                                        Valores    limite
                                                                                                                        s
                       Óleo        Óleo          Óleo                                                          Óleo     usado               Método

  Ensaios           Novo          usado          novo       Satisfatório          A recondicionar               A            Após          de ensaio
                                                                                                                        tratamento
                       (B)                          (A)   Até 230        Acima    Até 230        Acima       regenerar Até 230 Acima
                                                            kV                      KV                                      kV
  Rigidez          50         > 40                  30    > 30           > 35    25 - 30         25      -              >             >    ASTM
  dielétrica       65         > 70              -         > 60           > 70    50 - 60         35                     33            38   D877
                   -          -                 -         > 24           > 27    20 - 24         50      -              >             >    (NBR
                   70         > 58              -         > 48           > 54    40 - 40         70                     66            76   6869)
                                                                                                 20      -              >             >    ASTM
                                                                                                 27                     25            30   D1816
                                                                                                 40      -              >             >    ASTM
                                                                                                 54                     50            60   D1816
  Conteúd          10         15                < 35      < 25           < 15    25 - 40         15      -    > 40      <             <    Método
  o           de                                                                                 40                     20            15   Karl
  água                                                                                                                                     Fischer
  (ppm)                                                                                                                                    ASTM
                                                                                                                                           D1533
                                                                                                                                           MB-818
      Acidez           0,03       0,1 - 0,2     < 0,04     < 0,3         < 0,1              -                  > 0,4         < 0,1           ASTM
 (mgKOH/g)                                                                                                                                    D974
       óleo                                                                                                                                  MB-101
                                                                                                                                             ASTM
                                                                                                                                              D664
                                                                                                                                             MB-494
   Tensão           0,045     0,02 - 0,03       > 0,04           > 0,025             0,02 - 0,025             < 0,020       > 0,03         ASTM D971
interfacial N/m                                                                                                                            NBR 6234
                                                                                                                                             ASTM
                                                                                                                                             D2285
       Cor             0,5        1 - 1,5        < 1,0             <3                      3-4                 >4                <2          ASTM
                                                                                                                                             D1500
                                                                                                                                            MB-351
   Fator de            0,01       0,1 - 0,3     < 0,05             0,5                0,5 - 1,5                > 1,5         < 0,1           20ºC
potência (%)            -             -         < 0,05              -                       -                    -               -         25ºC ASTM
                       0,07           -          < 0,3              -                       -                    -               -             D
                       0,1            -              -              -                       -                    -               -         100 ºC 924
                                                                                                                                           90ºC VDE
                                                                                                                                              370


4.3.     ENCHIMENTO COM ÓLEO


         Deve ser realizado conforme instruções indicadas a seguir:


4.3.1.   Procedimentos para Enchimento com Óleo


a) Transformador provido de gás seco e conservador não resistente a vácuo.
   Após o processo de vácuo (preestabelecido pelo fabricante do transformador,
   quanto à duração e nível de vácuo), proceder ao enchimento do transformador com
   óleo sob vácuo, até, aproximadamente, 20 kPa (150 mmHg) abaixo da tampa.
   Quebrar o vácuo entre o nível de óleo e a tampa, com gás seco. Desmontar a
   mangueira da bomba de vácuo. Montar registros e relé de gás na tubulação, abrir
   os registros instalados. Abrir o bujão B (figura 13) ou instalar secador de ar sem a
   sílica-gel. Continuar o enchimento, agora preferencialmente pelo registro superior
   do transformador. Efetuar o enchimento até o nível no conservador compatível com
   a temperatura de óleo (nível detectável pelo indicador “I”). Fechar o bujão B.
   Verificar o correto funcionamento do sistema de preservação do óleo (bolsa ou
   membrana), caso aplicável.
   Nota: A relação pressão x temperatura deve estar de acordo com NBR 10576.
   (Tabela 2)
b) Transformador provido de gás seco e conservador resistente a vácuo.
   Após o processo de vácuo (preestabelecido pelo fabricante, quanto à duração e
   nível de vácuo), proceder ao enchimento do transformador com óleo sob vácuo, por
   um dos registros do tanque. Efetuar o enchimento até o nível adequado no
   conservador compatível com a temperatura do óleo. Desligar a bomba de vácuo,
   quebrar o vácuo entre o nível de óleo no conservador e o topo do conservador,
   com gás seco. Desconectar a mangueira de vácuo. Fechar o flange. Instalar
   secador de ar. Verificar o correto funcionamento do sistema de preservação de
   óleo (bolsa ou membrana), caso aplicável (ver figura 14).
   Nota: A relação pressão x temperatura deve estar de acordo com a NBR 10576.
   (Tabela 2)


c) Transformador com nível rebaixado de óleo
   Abrir o(s) registro(s) instalado(s), junto ao relé de gás. Abrir o bujão B ou instalar o
   secador de ar. Efetuar o enchimento até o nível no conservador compatível com a
   temperatura do óleo (nível controlável pelo indicador I). Fechar o bujão B. Verificar
   o correto funcionamento do sistema de preservação de óleo (bolsa ou membrana),
   caso aplicável (ver figura 15).
   Nota 1: A relação pressão x temperatura deve estar de acordo com a NBR 10576.
   (Tabela 2), abaixo:
   Nota 2: A temperatura dentro da câmara de vácuo deve ser função do vácuo
   utilizado, a fim de evitar eventuais destilações das frações do óleo e/ou inibidores
   de oxidação. A Tabela 2, a seguir, serve como orientação para a escolha da
   relação vácuo-temperatura.


                  TABELA 2 – Escolha da relação vácuo-temperatura
                PRESSÃO                                 TEMPERATURA, ºC
                   (Pa)                 ÓLEO S/ INIBIDOR                ÓLEO C/ INIBIDOR
                   6,66                           60                             45
                  66,66                           65                             55
                  133,32                          80                             70
          Nota: 1 mmHg = 133,32 Pa





4.3.2.    Recomendações


    Tg a 90ºC(%) ou
     FP a 100ºC (%)
                                      Teor de                   TIF > 20 mN/m a
    (Fator de perdas     Rigidez                    Acidez                              Recomendações
                                       água                           25 ºC
    dielétricas a 90ºC
         ou a 100ºC)
                                                                         A                 Nenhuma
                           A             A             A                 N              Regeneração ou
                                                                                          troca do óleo
                                                       N                 -              Regeneração ou
                                                                                         troca do óleo e
                                                                                         limpeza da PA
                                                                         A              Filtragem do óleo
             A                           A             A                 N              Regeneração ou
                                                                                          troca de óleo
                                                       N                 -              Regeneração ou


                                                                                             troca de óleo
                              N                           A                 A              Secagem da PA e
                                                                                               do óleo
                                                                            N              Secagem da PA e
                                                                                            regeneração ou
                                                                                             troca do óleo
                                            N             N                 -              Secagem da PA
                                                                                           e regeneração ou
                                                                                             troca do óleo
           N                   -             -            -                 -              Regeneração ou
                                                                                             troca do óleo
Notas:

a)   Regeneração ou troca do óleo (o que for mais econômico).

b)   Regeneração =       tratamento com terra Fuller = tratam ento químico com meio básico (por exemplo,
     metassilicatos) e/ou tratamento com meio absorvente sólido (por exemplo, argilas, bauxita ou carvão
     ativado). O óleo assim tratado deve ser aditivado com 0,3% em massa de DBPC (dibutil terciário
     paracresol).

c)   PA = parte ativa.

d)   A = atende; N = não acende.


5.     INSTALAÇÃO DE TRANSFORMADORES DISTRIBUIÇÃO PARA POSTES E
PLATAFORMAS


       Antes da instalação do transformador deve ser feita uma verificação.



5.1.   INSPEÇÃO VISUAL


       Principalmente nas buchas conectores e acessórios, para constatar a ausência
de eventuais danos ou vazamentos que poderiam ocorrer devido ao manuseio e
transporte do transformador.



5.2.   PLACA DE IDENTIFICAÇÃO


       Verificar se os dados de placa estão coerentes com o sistema em que o
transformador será instalado. A correta ligação do painel de derivações ou a posição
do comutador em relação ao diagrama de ligações.



5.3.   FIXAÇÃO DO TRANSFORMADOR


       O sistema de fixação deve estar de acordo com a norma ABNT. Os
transformadores tipo poste possuem duas alças para fixação, com suporte para
montagem direta ao poste.



5.4.   IÇAMENTO


       Para o içamento do transformador, as cordas ou cabos utilizados devem ser
fixados nas alças, ganchos ou olhais existentes para essa finalidade. O transformador
não deve sofrer avarias de qualquer natureza. Antes de içar o transformador, é
conveniente fixar os suportes ou ganchos de suspensão das alças. Desta forma,
quando estiver na altura adequada, será possível colocar facilmente os grampos de
fixação.



5.5.       LIGAÇÕES


           As ligações do transformador devem ser realizadas de acordo com o diagrama
de ligação de sua placa de identificação, atentando-se para a correta seqüência de
fase.
           Na rede deve ser, preferivelmente, com conector de derivação para linha viva
(grampos) para rede de cobre, ou estribo, e grampo paralelo para rede de alumínio.
                O neutro do secundário e tanque do transformador devem ser ligados à
terra.



5.6.       PROTEÇÃO


           Os transformadores devem ser protegidos contra sobrecargas, curto-circuito e
surtos de tensão. Normalmente usam-se chaves fusíveis, disjuntores, seccionadores,
pára-raios,     etc.   Todos     esses        componentes            deverão           ser   adequadamente
dimensionados para serem coordenados com o transformador e testado antes de fazer
as conexões.
           Os equipamentos de proteção devem ser instalados o mais próximo possível
do transformador. Os elos utilizados nas chaves-fusíveis devem estar de acordo com a
demanda e potência do transformador.



5.7.       ATERRAMENTO


           O aterramento do pára-raio deve ser feito com cabos de aterramento
independente do aterramento do neutro do transformador.



5.8.   MEDIÇÃO


       Após a energização do transformador é necessária uma inspeção final com
medição da tensão secundária.



6.    ENSAIOS


      É recomendável a execução dos seguintes ensaios:
     a) Análise do líquido isolante (físico-químico)
        •     Rigidez dielétrica
        •     Teor de água
        •     Fator de potência
        •     Índice de neutralização
        •     Ponto de Fulgor
        •     Densidade
      b) Análise cromatográfica
      c) Medição do fator de potência do transformador e fator de potência e
            capacitância das buchas, se providos em transformadores.
      d) Medição da resistência de isolamento do transformador e da fiação de
            painéis e acionamento(s) motorizado(s).
      e) Medição da relação de transformação em todos as fases e posições do
            comutador de derivações sem tensão.
      f) Para o comutador de derivação em carga, deve haver medição, pelo menos
            das posições extremas e centrais de todas as fases.
      g) Simulação da atuação de todos os dispositivos de supervisão, proteção e
            sinalização, verificação do ajuste e/ou calibração de termômetros, e
            imagens térmicas.
      h) Medição da relação de transformação, saturação e polaridade dos TC.
            Curto-circuitar e aterrar, todos os secundários dos TC que não tiverem
            previsão de uso.
      i) Verificar as tensões e isolação dos circuitos auxiliares antes de sua
            energização.
      j) Após energização dos painéis e acionamentos motorizados, verificar
            sentido de rotação dos motores dos ventiladores, sentido de rotação do
            motor de acionamentos, chaves fim de curso elétricas, indicadores remotos
   de posição, comando a distância do comutador de derivações em carga,
   iluminação e aquecimentos dos armários e acionamentos.
k) Medição da resistência elétrica em todos os enrolamentos, em todas as
   fases e posições do comutador de derivações em carga


7.       ENERGIZAÇÃO


•    Antes de sua energização, é recomendada uma nova desareação nos pontos
     previstos nos transformadores providos de buchas capacitivas, relé de gás,
     cabeçote do comutador de derivações em carga, radiadores, etc.
•    Inspecionar todos os dispositivos de proteção e sinalização do transformador.
•    É importante observar que o transformador deve ser energizado após decorridos,
     pelo menos, 24 horas de conclusão de enchimento com óleo.
•    Ajustar e travar a posição do comutador manual conforme                          recomendado pela
     operação do sistema
•    Todo o período de montagem, ensaios e energização, deve ser acompanhado por
     um supervisor do fabricante.
•    O transformador deve ser energizado inicialmente em vazio. Se o transformador for
     provido de comutador em carga deve ser acionado em todos as derivações .
•    Recomenda-se efetuar análise cromatográfica do óleo isolante, antes da
     energização (referência), 24 h a 36 h após a energização e 10 dias e 30 dias após
     a energização para detecção de defeitos incipientes.




8.       MANUTENÇÃO


         Para problemas típicos normalmente encontrados e soluções recomendadas
relativos à manutenção.

8.1.     INSPEÇÕES PERIÓDICAS



8.1.1.   Registros Operacionais


         Os registros operacionais devem ser obtidos através das leituras dos
instrumentos indicadores, das ocorrências extraordinárias relacionadas com o
transformador, bem como todo evento relacionado, ou não, com a operação do sistema
elétrico, que possa afetar o desempenho e/ou características intrínsicas do
equipamento. É recomendável a leitura diária dos indicadores de temperatura (anotar
temperatura ambiente) do indicador de nível de óleo, carga e tensão do transformador.



8.1.2.   Inspeção Termográfica


         Estas inspeções devem ser realizadas periodicamente nas subestações,
objetivando principalmente detectar aquecimento anormal nos conectores.



8.1.3.   Verificação das Condições do Óleo Isolante


         Periodicamente são retiradas amostras e efetuados ensaios conforme tabelas
         4.2.6. e 4.3.2.



8.1.4.   Inspeções Visuais


         Devem ser feitas inspeções visuais periódicas, seguindo-se um roteiro
previamente estabelecido, que deve abranger todos os pontos a serem observados,
conforme Anexo A.


8.2.     UTILIZAÇÃO DAS INFORMAÇÕES



8.2.1.   Ocorrências que Exigem Desligamento Imediato


         Pois colocam o equipamento e as instalações em risco iminente:
         •   ruído interno anormal;
         •   vazamento significativo de óleo;
         •   aquecimento        excessivo         dos      conectores,         observando   os   critérios
             estabelecidos para termovisão;
         •   relé de gás atuado;
         •   sobreaquecimento de óleo ou dos enrolamentos detectados através dos
             termômetros/imagens térmicas.

8.2.2.   Ocorrências que Exigem Desligamento Programado


         Não ofereçam riscos imediatos. Estes desligamentos devem ser efetuados no
menor prazo possível, dentro das condições operativas do sistema:
         •   vazamento de óleo que não oferece risco imediato de abaixamento
             perigoso do nível;
         •   aquecimento nos conectores, observando os critérios estabelecidos pela
             termovisão;
         •   desnivelamento da base;
         •   anormalidades constatadas nos ensaios de óleo, obedecendo aos limites
             fixados na NBR 5356;         •   irregularidades no funcionamento do comutador de derivações em carga.
             Neste caso, bloquear a operação do comutador.
         •   trinca ou quebra do diafragma de válvula de segurança (tubo de explosão);
         •   defeitos nos acessórios de proteção e sinalização.



8.3.     ENSAIOS E VERIFICAÇÕES - PERIODICIDADE



8.3.1.   Semestralmente


         Devem ser feitas no mínimo as inspeções e verificações mencionadas no
Anexo A, desde que não se exija desligamento do transformador.



8.3.2.   Anualmente


         Deve ser feita uma análise no óleo isolante, através de retirada de amostras,
efetuando-se os ensaios físico-químicos prescritos na tabela 4.3.2.
         Nota: Pode ser conveniente alterar o período desta inspeção, em função do
         tipo de construção do transformador e do local de sua instalação.
         É recomendável ainda que a cada ano seja feita, pelo menos, uma análise de
gases dissolvidos no óleo isolante (cromatografia), conforme a NBR 7274.



8.3.3.   A cada três anos


         Devem ser realizados os seguintes ensaios e inspeções, conforme Anexo A,
com desligamento do transformador:
         a) fator de potência do transformador e fator de potência e capacitância das
             buchas, se providas de derivações capacitivas;
         b) isolamento com corrente contínua do transformador;
         c) relação de transformação;         d) resistência elétrica dos enrolamentos .


Notas:
a) Após a mudança de uma derivação do comutador sem tensão e/ou quando da
   manutenção do comutador de derivações em carga.
b) Em função do desempenho do equipamento, a periodicidade para inspeção e
   ensaios pode ser alterada.
c) Devem ser feitos tratamento e pintura nos pontos necessários do transformador.



8.4.     TRANSFORMADOR RESERVA


         Os procedimentos devem ser os mesmos recomendados para transformadores
energizados.

ANEXO A - Inspeções periódicas semestrais (S) e trienais (T)


Este anexo recomenda as verificações que devem ser feitas nas ações relacionadas
em A-1 a A-13.


A-1.    Buchas: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •   vazamentos (S);
   •   nível do óleo isolante (S);
   •   trincas ou partes quebradas, inclusive no visor do óleo (T);
   •   fixação (T);
   •   condições e alinhamento dos centelhadores (T);
   •   conectores, cabos e barramentos (T);
   •   limpeza das porcelanas (T).


A-2.    Tanque e radiadores: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •   vibração do tanque e das aletas dos radiadores (S) ;
   •   vazamentos: na tampa, nos radiadores, no comutador de derivações, nos
       registros e bujões de drenagem (S);
   •   estado da pintura: anotar os eventuais pontos de oxidação (S);
   •   estado dos indicadores de pressão (para transformadores selados) (S);
   •   todas as conexões de aterramento (tanque, neutro, etc.) (T);
   •   bases (nivelamento, trincas, etc.) (S);
   •   posição das válvulas dos radiadores (S)


A-3.    Conservador: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •   vazamento (S);
   •   registro entre o conservador e o tanque, se estão totalmente abertos (T);
   •   fixação do conservador (T);
   •   nível do óleo isolante (S).

A-4.    Termômetros de óleo e/ou enrolamento: Devem se feitas as seguintes
verificações:
   •   funcionamento dos indicadores de temperatura (S);
   •   valores de temperatura encontrados (anotar) (S);
   •   estado dos tubos capilares dos termômetros (T);
   •   pintura e oxidação (S);
   •   calibração e aferição (T);
   •   nível de óleo na bolsa (T).


A-5.    Sistema de ventilação: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •   ventiladores, quanto a aquecimento, vibração, ruído, vedação a intempéries,
       fixação, pintura e oxidação (S) ;
   •   acionamento manual (S);
   •   circuitos de alimentação (S);
   •   pás e grades de proteção (S).


A-6.    Sistema de circulação de óleo: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •   bomba de circulação forçada de óleo, quanto a aquecimento, ruído, vibrações,
       vazamento (S);
   •   circuitos de comando, controle e alimentação (S);
   •   indicador de fluxo (S);
   •   pressostatos (S).


A-7.    Secador de ar: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •   estado de conservação (S);
   •   limpeza e nível de óleo da cuba (S);
   •   estado das juntas e vedação (S);
   •   condições da sílica-gel (S).
       Nota: A sílica-gel saturada (coloração rosa) pode ser recuperada aquecendo-a
       em estufa de 80ºC a 100ºC, utilizando-se recipiente aberto até que sua
       coloração volte a azul-cobalto. Sílica-gel contaminada com óleo deve ser
       substituída.
A-8.     Dispositivo de alívio de pressão: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •    tipo tubular: verificar membrana (T);
   •    tipo válvula: verificar funcionamento do microrruptor (T) .
        Nota: Para verificação do funcionamento físico da válvula, esta deve ser
        desmontada e ensaiada em dispositivo apropriado.


A-9.     Relé de gás: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •    presença de gás no visor (S)
   •    limpeza do visor (T);
   •    vazamento de óleo (S);
   •    juntas (S);
   •    fiação (T);
   •    atuação (alarme e desligamento) (T).


A-10.    Relé de pressão súbita: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •    vazamento (S);
   •    juntas (S);
   •    contatores tipo plugue (T);
   •    fiação (T).


A-11.    Comutadores de derivações: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •    sem tensão: estado geral e condições de funcionamento (T);
   •    em carga:
        • nível de óleo do compartimento do comutador (S);
        • condições da caixa do acionamento motorizado quanto a limpeza, umidade,
           juntas de vedação, trincos e maçanetas, aquecimento interno, etc. (S);
        • motor e circuito de alimentação (S);
        • fiação (S).
        Nota: As inspeções por tempo de operação ou número de comutações devem
        ser realizadas conforme estabelecido no manual do fabricante.

A-12.    Caixa de terminais da fiação de controle e proteção: Devem ser feitas as
seguintes verificações:
   •    limpeza, estado da fiação, blocos terminais (S);
   •    juntas de vedação, trincos e maçanetas (S);
   •    resistor de aquecimento e iluminação interna (S);
   •    fixação, corrosão e orifícios para aeração (S);
   •    contatores, fusíveis, relés e chaves (T);
   •    isolação da fiação (T);
   •    aterramento do secundário dos TC, régua de bornes, identificação da fiação e
        componentes (T).


A-13.    Ligações externas: Devem ser feitas as seguintes verificações:
   •    aterramento (T);
   •    circuitos de alimentação externos (S).




9. DIZERES LEGAIS




               Blumenau
                                                                              Gravataí
   Rua Dr. Pedro Zimmermann, 6751
                                                                    Rodovia RS20 - km 6,5
         Bairro Itoupava Central
                                                                  Rio Grande do Sul – Brasil
         89068-001 - Blumenau
                                                                   Tel.: +55 (51) 3489-2500
         Santa Catarina – Brasil
                                                                   Tel.: +55 (51) 2131-2500
        Tel.: +55 (47) 3337-1000
                                                                   Fax: +55 (51) 3489-2501
        Fax: +55 (47) 3337-1090




                                                                            Hortolândia
                  Itajaí
                                                                   Rodovia SP 101 - km 5,5
Rua Rosa Orsi Dalçóquio, 100 - Cordeiros
                                                                            Hortolândia
           88311-720 - Itajaí
                                                                       São Paulo – Brasil
         Santa Catarina – Brasil
                                                                   Tel.: +55 (19) 2119-2500
        Tel.: +55 (47) 3276-7311
                                                                   Fax: +55 (19) 2119-2501




                               BANWEG (Edifício de Vendas)
                     Av. Moema, 862 - Indianópolis CEP: 04077-023
                                    São Paulo - São Paulo
                                                Brasil
                                    Tel.: 55 (11) 5053-2300
                                    Fax: 55 (11) 5052-4212


                                     Email: wtd@weg.net
                                          www.weg.net
